입력의 크기를 무언가의 값으로 나타냈다고 합시다. 보통 n이라고 합시다.   
   
입력의 크기라는 것을 한 마디로 말하자면, 모든 입력 데이터를 처리하는데 가장 바깥쪽의 for문을 몇 번 돌아야 하는 가?라고 할 수 있습니다.   
   
(이 문제에서는 입력의 크기가 직접 주어지고 있습니다)   
   
----   
   
시간복잡도에 대해서 문제 풀이자가 알아야 하는 개념은 이하에 적은 내용밖에 없습니다.   
   
"n이 10배, 100배로 늘어날때, 프로그램의 실행 시간은 몇배로 늘어날까?"   
   
----   
   
이것에 대해서 "틀렸지만, 이해하는데 사용하는 정도라면 상관없는 비유"를 들자면 아래와 같습니다.   
   
----   
   
n이 10배, 100배로 늘어날때, 실행시간도 10배, 100배로 늘어나면 O(n)이라고 합니다.   
   
예를 들어, 입력의 크기가 1일때 실행시간이 1초였는데   
   
10일때는 10초라면, O(n)입니다.   
   
----   
   
같은 경우에 실행시간이 100배, 10000배로 늘어나면 O(n^2)이라고 합니다.   
   
예를 들어, 입력의 크기가 1일때 실행시간이 1초였는데   
   
10일때는 100초라면, O(n^2)입니다.   
   
----   
   
같은 경우에 실행시간이 +1, +2만큼 늘어나면 O(log(n))이라고 합니다.   
   
예를 들어, 입력의 크기가 1일때 실행시간이 1초였는데   
   
10일때는 2초라면, O(log(n))입니다.   
   
----   
   
같은 경우에 실행시간이 바뀌지 않으면 O(1)이라고 합니다.   
예를 들어, 입력의 크기가 1일때 실행시간이 1초였는데   
   
10일때도 1초라면, O(1)입니다.   
   
----   
   
실제로는 매우 복잡하고, 계산할 수 있는 실전적인 개념입니다만,   
   
우리는 컴퓨터공학자가 아니기때문에 지금은 이정도만 '느낄 수 있어도' 충분합니다.   
   
prettyjh1004   6달 전    1좋아요   
궁금한 점이 생겨 더 질문해 봅니다.   
   
1. 인터넷에 시간복잡도에 대해 찾아보았을 때 실행 시간을 실제 시간이 아니라 컴퓨터가 연산하는 횟수라 하였는데 둘이 비례관계여서 어떻게 표현해도 상관이 없나요?   
   
2. 혹시 시간복잡도가 최고차항만 남기는 이유가 뭔가요?   
   
protarie   6달 전    3좋아요   
1. 시간복잡도는 컴퓨터가 계산하는 시간을 직접 나타내지 않습니다. 왜냐하면 연산에는 무거운 것과 가벼운 것이 있기 때문입니다.   
   
시간복잡도는 "작은 입력에서 이정도 걸렸고, 그것의 100배쯤 되는 큰 입력을 가정했을때, 이 알고리즘의 시간복잡도는 O(n)이니까 아마 100배정도 시간이 걸릴거야"라는 추론을 위해서 사용됩니다.   
   
컴퓨터가 실제로 어떻게 계산하는지는 매우 특수한 경우(그것 자체가 진짜로 중요한 경우)가 아니라면 고려하지 않습니다.   
   
2. 시간복잡도가 최고차항을 남기는 것이 아니라 빅-오 표기법이 최고차항을 남기는 것입니다. 이것은 수학적 정의이므로 딱히 이유가 있는 것이 아닙니다.   
   
정말 자세히 알고 싶다면 수학을 설명해야 합니다만, 그냥 "가장 영향력이 큰 것만이 의미있다"라고 이해하시면 될 것 같습니다.   
   
예를 들어 어떤 알고리즘의 시간이 정확하게 n^2 + n에 비례한다고 가정합시다.   
   
n=1일때는 2초가 걸린다면, n=10일때는 102초가 걸릴 것입니다. 근데 100초나 102초나 대충 100초이기때문에 O(n^2)이라고 할 수 있는 것입니다.   
   
(당연하게도 이 설명은 틀렸습니다. 그냥 비유입니다)   